«Женщина, которая хочет идти до конца в своем восстании против угнетения и произвола старших в русской семье, должна быть исполнена героического самоотвержения, должна на все решиться и ко всему быть готова», - так писал критик Н. А.  Добролюбов в своей статье о Катерине. Лично для меня ключевым словом здесь стало «должна», потому как в главной героине пьесы я не увидела ни героизма, ни чего-либо еще, что так восхвалял Николай Александрович. К сожалению, Катерина оказалась слишком слаба, чтобы совершить революцию в семье Кабановых, и даже на положительные изменения в Тихоне повлияла не сама девушка, а ее гибель. 
Детство Катерины было максимально беззаботным – родители окружали ее любовью и лаской, в их доме вечно звучала музыка, а сама девушка была свободна, как птичка в полете: «…что хочу, бывало, - то и делаю». Но райская жизнь закончилась, как только птичку выдали замуж – посадили в клетку. В «темном царстве», где почетное место королевы занимает Марфа Игнатьевна Кабанова, оказались совсем другие правила и нравы: там нет ни молитв, ни песен, так любимых Катериной, а если и есть, то «будто из-под неволи». Абсолютно неготовая ни к каким жизненным трудностям, девушка впадает в отчаянье и – не без влияния Варвары, конечно - хватается за первую попавшуюся возможность – обаятельного и самодостаточного Бориса. Борис же, по всем законам жанра, вскружил маленькой глупой девчонке голову, буквально собственноручно подведя ее к эшафоту, и Катерина пользуется столь «соблазнительной» возможностью, даже не попытавшись отвоевать свое место под солнцем. 
Таких, как Катерина, критик Д. И. Писарев отнес к разряду «карликов и вечных детей». А разве можно несостоявшуюся личность величать «лучем света в темном царстве»? Катерину, являющуюся в душе самым настоящим ребенком, можно назвать разве что искоркой – не успела она появиться, как тут же исчезла, так и не переродившись в пламя и оставив после себя лишь иллюзию тепла.